여러분, 2026년 1월 한 달 동안
한국이 반도체를 팔아서 번 돈이
얼마인지 아십니까? 205억
달러입니다. 우리 돈으로 약
30조원이에요. 한 달에요. 하루
평균 1조원 어지 전 세계에 팔인
겁니다. 그런데 지금 중국이 무서운
속도로 치고 올라오고 있습니다. 지난
10년간 무려 166조원을
반도체에 쏟아보었어요. 66조원
규모의 3기 투자 기금까지 추가로
조성했습니다. 목표는 단 하나. 한국
반도체를 대체하겠다는 겁니다. 이건
남의 일이 아닙니다. 반도체 수출이
흔들리면 환율이 오르고 환율이 오르면
수입 물가가 됩니다. 여러분 장바구인
물가가 직격탄을 맞는 거예요.
삼성전자 SK하이닉스 주식 갖고 계신
분들 퇴직금으로 배당받으시는 분들이
영상 끝까지 보셔야 합니다. 지금이
순간에도 중국 선전의 반도체
공장에서는 24시간 불이 안집니다.
YMTC, CXMT 같은 중국 반도체
기업들이 한국을 목표로 맹렬하게
달리고 있어요. 과연 한국 반도체는
앞으로도 세계 1위를 유지할 수
있을까요? 도대체 중국의 반도체
굴기가 어디까지 왔는지, 한국
반도체의 진짜 경쟁력은 무엇인지,
그리고 5년 후 우리 반도체 산업은
어떻게 될지 오늘 낱낱이 펼쳐
드리겠습니다. 끝까지 보시면 앞으로
어떻게 대비해야 할지 방향이 잡히실
거예요. 영상 시작하기 전에 구독과
좋아요 한 번씩만 부탁드립니다. 자,
먼저 지금 상황이 얼마나 대단한
건지부터 정확하게 짚어 드릴게요.
산업 통상 자원부가 2026년 2월
1일에 발표한 수출입 동량을 보면요.
1월 수출액이 698억 5천만 달러를
기록했습니다. 역대 1월 기준으로
최고 기록이에요. 우리 돈으로 약
95조원입니다.
한 달 만에 95조원 어치를 전
세계에 판 거예요. 이게 얼마나 큰
돈인지 감히 안 오실 수 있어요.
우리나라 1년 국가 예산이 대략
650조원 정도 됩니다. 한 달
수출액이 1년 예산에 1분의 해당하는
거예요. 정말 어마어마한 규모죠.
그리고이 수출 증가세가 8개월째
계속되고 있습니다. 작년 6월부터
시작해서 7월, 8월, 9월,
10월, 11월, 12월 그리고 올해
1월까지 8개월 연속으로 전년 같은
달보다 수출이 늘었어요. 이게 쉬운
일이 아닙니다. 전 세계 경기가
불확실한 상황에서 미국이랑 중국이
무역 갈등을 버리고 있는 상황에서
유럽 경기도 안 좋은 상황에서 한국만
이렇게 수출이 쭉쭉 늘고 있는
거예요. 다른 나라들이 주춤하는
사이에 한국은 오히려 달리고 있는
겁니다. 그런데 여기서 핵심이
뭐냐면요.이 엄청난 수출 실적의 1등
공신이 바로 반도체라는 겁니다. 1월
반도체 수출이 205억 달러예요.
전체 수출의 약 31%가 반도체 한
품목에서 나왔습니다. 세 개 팔면
하나는 반도체라는 거예요. 더 놀라운
건 증가율입니다. 반도체 수출이 작년
1월보다 103% 늘었어요. 두 배
넘게 늘었다는 겁니다. 작년 1월에
100억 달러 어치 팔았다면 올해
1월에는 205억 달러 어치를 판
거예요. 1년 만에 두 배로 뛴
겁니다. 한국 수출입 은행은
2026년 연간 반도체 수출이
1,80억 달러로 역대 최대를 기록할
것으로 전망하고 있습니다. 여러분
이건 그냥 숫자가 아닙니다. 무역
수지 얘기를 해 볼게요. 무역 수지가
뭐냐면 우리가 수출해서 번 돈에서
수입하면서 쓴 돈을 뺀 거예요. 쉽게
말해서 장사에서 남긴 순위익 같은
거죠.이 이번 일월 무역 수지가
87억 달러 흑자입니다. 우리 돈으로
약 12조원이 순이익으로 남은
거예요. 그리고이 흑자가 12개월째
계속되고 있습니다. 작년 2월부터
올해 1월까지 1년 내내 흑자예요.
혹시 기억하시나요? 2023년에는
무역 적자 때문에 난리였어요. 1년
내내 적자가 나서 나라 곡간이
비어간다고 걱정이 많았죠. 그런데
지금은 완전히 반전됐습니다. 그러면
이제 핵심 지문으로 들어가 볼게요.
도대체 왜 전 세계가 한국 반도체를
이렇게 사가는 걸까요? 첫 번째
이유는 AI 때문입니다. 요즘
뉴스에서 AI, 인공지능 얘기 정말
많이 들으시죠? 채 GPT,
자율주행, AI 비서 이런 것들이 다
AI예요. 그런데 AI가 돌아가려면
뭐가 필요할까요? 바로 반도체입니다.
그것도 아무 반도체가 아니라 엄청나게
빠르고 전력도 적게 먹는 고성능
반도체가 필요해요. AI는 동시에
엄청난 양의 계산을 해야 하거든요.
사람으로 치면 수학 천재 100명이
동시에 문제를 푸는 것 같은 거예요.
그걸 가능하게 해 주는게
반도체입니다. 쉽게 비유해 드릴게요.
반도체는 컴퓨터의 두뇌예요. 사람
몸에서 뇌가 모든 생각과 판단을
담당하잖아요. 컴퓨터에서는 반도체가
그 역할을 합니다. 그런데 AI는
보통 컴퓨터보다 훨씬 더 복잡한
생각을 해야 해요. 사람의 말을
알아듣고 그림을 그리고 미래를
예측하고 이런 걸 하려면 엄청나게
똑똑한 두뇌가 필요하거든요. 그래서
더 좋은 두뇌, 더 좋은 반도체가
필요한 거예요. 그리고 그 좋은
반도체를 만드는 나라가 바로
한국입니다. 전 세계 AI 기업들이
한국 반도체를 사가는 이유가 바로
이겁니다. 두 번째 이유는 HBM
때문입니다. 여러분, HBM이라는 말
들어보셨어요? 요즘 경제 뉴스에 엄청
많이 나오는 단어예요. HBM은
하이밴드위스 메모리의 약자인데요.
쉽게 말해서 엄청 빠른 기억
장치예요. AI가 복잡한 계산을 할
때 데이터를 기억하고 꺼내 쓰는
속도가 중요하거든요. 예를 들어
볼게요. 여러분이 도서관에서 책을
찾는다고 해봅시다. 일반 메모리는
사서한테 부탁해서 책을 가져오는
거예요. 시간이 좀 걸리죠. HBM은
내 책상 위에 필요한 책이 다 펼쳐져
있는 거예요. 바로바로 볼 수 있죠.
그만큼 빠르다는 겁니다. AI는이
HBM이 없으면 제대로 성능을 못
내요. 그런데이 HBM을 제대로 만들
수 있는 회사가 전 세계에 몇 개 안
돼요. 그중에서도 한국의 SK
하이닉스가 세계 1입니다. 카운터
포인트 리서치 자료에 따르면
2025년 2분기 기준으로 SK
하이닉스의 HBM 시장 점유율이
62%입니다.
마이크론이 21% 삼성전자가
17%예요. SK 하이닉스와 삼성전자
한국 기업 두 곳이 전 세계 HBM
시장에 거의 80%를 장악하고 있는
거예요. 미국의 엔비디아라는 회사
아시죠? AI 반도체로 세계에서 가장
잘 나가는 회사예요. 주가가
천정부지로 올라서 한때 시가 총에
세계 1위도 있었죠. 그런데이
엔비디아가 만드는 AI칩에 들어가는
HBM 이게 대부분 한국산이에요.
엔비디아가 아무리 잘 나가도 한국
반도체가 없으면 제품을 못 만드는
겁니다. 우리가 을이 아니라 갑인
거예요. 여기서 더 재밌는 이야기를
해 드릴게요. 2026년에는
HBM라는 차세 세대 제품이
나옵니다. 업계에서는 2026년
글로벌 HBM4 시장에서
SK하이닉스가 54%, 삼성전자가
28%, 마이크론이 18%를 차지할
것으로 전망하고 있어요. 한국 기업
두 곳이 82%를 가져가는 겁니다.
UBS는 2026년 엔비디아의 차세대
루빈 플랫폼에 탑재돼 HBN4
시장에서도 SK니스가 약 70%의
점유율을 달성할 것으로 예상했어요.
젠슨왕 엔비디아 CEO가 2025년
대만 컴퓨텍스에서 SK하이닉스 부스를
직접 방문해서 HBN4를 잘 지원해
달라고 부탁했다는 얘기도 있습니다.
세계 최고의 AI 반도체 회사
CEO가 직접 찾아와서 부탁을 하는
거예요. 그만큼 한국 HBM이
중요하다는 겁니다. 세 번째 이유는
기술력입니다. 여러분, 반도체 만드는
거 아무나 할 수 있는게 아니에요.
돈이 있다고 되는 것도 아니고 사람이
많다고 되는 것도 아닙니다. 반도체
하나를 만들려면 수천 개의 공정을
거쳐야 하는데요. 그중 하나라도
틀리면 전체가 망가져요. 머리카락
굵기에 1만분의 수준에서 작업을 해야
합니다. 비율를 하나 들어 드릴게요.
운동장 크기의 도화지에 서울시 지도를
그리는 건 어렵지 않아요. 그런데
손톱 크기의 도아지에 서울시 지도를
그리려면요. 도로 하나하나 건물
하나하나를 다 그려야 해요. 상상이
안 되시죠? 반도체 만드는게 그런
겁니다. 손톱보다 작은 치안에 수십억
개의 회로를 새겨 놓는 거예요.
그래서 반도체를 제대로 만들 수 있는
나라가 전 세계에 딱 세 개밖에
없습니다. 한국, 대만, 미국이에요.
중국이 아무리 돈을 쏟아부어도 일본이
아무리 노력해도 아직 첨단 반도체는
못 만들어요. 수십년 동안 싸운
기술력과 노하우가 있어야 가능한
겁니다. 한국은 그걸 가지고 있어요.
15 저자인 크리스 밀러 교수는
이렇게 말했습니다. 중국이 첨단
반도체 기술을 따라잡으려면 최소
10년 이상 걸릴 것입니다. 그만큼
기술 격차가 크다는 거예요. 한국이
40년 동안 피땀흘려서 쌓은
결과입니다. 여러분, 한국이 반도체
강국이 된게 하루 아침에 된 일이
아닙니다. 40년 넘게 피땀을려서
만든 결과예요. 1983년 삼성이
반도체 사업을 시작했을 때 전 세계가
비웃었습니다. 한국이 무슨 반도체야?
일본이 시장의 80%를 장악하고 있을
때였거든요. 그때 이병철 회장이 했던
말이 있어요. 반도체는 미래
먹걸리다. 지금 안 하면 영원히 못
한다. 그렇게 시작한 겁니다.
처음에는 기술도 없고 사람도
없었어요. 일본 기술자들 몰래
스카우트하고 미국 가서 기술 배워고
밤세워 연구하고 그렇게 10년,
20년, 30년을 버텼습니다. 그
결과가 뭐냐면요. 메모리 방도체
분야에서 한국이 세계 1입니다.
삼성전자가 디램 시장 점유율 1위,
SKI니스가 2위예요. 1위와 2위가
전부 한국 회사입니다. 자, 이제
중국 얘기를 해 볼게요. 중국이
반도체 골기를 선언한 건
2018년입니다. 시진핑 주석이 전국
인민대표회에서 중국 제조 2025
산업 계획을 발표하면서 반도체를 사람
심장에 비유했어요. 심장이 없으면
사람이 살 수 없듯이 반도체가 없으면
중국 경제가 살 수 없다. 이렇게
말했습니다. 첨단 반도체 자금률을
2025년까지 70%로 높이겠다고
선언했어요. 이미 2014년부터
139조원 규모의 기금을 조성해서
반도체 국산화를 추진해 왔거든요.
그때부터 본격적으로 한국을
따라잡겠다고 칼을깐 겁니다. 그
이후로 중국이 쏟아부 돈이 얼마인지
아세요? 트렌드 포스 자료에 따르면
지난 수면간 1,150억 달러. 우리
돈으로 166조원이 넘는 천문학적인
자금을 쏟아부었습니다.
66조원이에요. 이게 얼마나 큰
돈인지 비교해 드릴게요. 우리나라
1년 국방 예산이 약 60조원입니다.
중국이 반도체에 쏟아부 돈은 우리나라
국방 예산 3년치에 해당해요. 그리고
2024년 5월에는 3기 반도체 투자
기금을 추가로 조성했어요. 규모가
3,440억
약 66조원입니다. 역대 가장 큰
규모예요. 1기, 2기 대비 68%나
증가한 겁니다. 여기서 끝이
아닙니다. 대회 경제정책 연구원에
따르면 사회 자본까지 포함하면 총
1조 5,억 약 284조원 규모의
투자가 이루어질 것으로 추정됩니다.
집 4조원이에요. 미국이 칩스법을
통해 투입하는 반도체 보조금이
520억 달러, 약 69조원입니다.
중국이 쏟아붙는 돈은 미국에 네배가
넘 이건 정말 무서운 규모입니다.
정부는 반도체를 단기 경기 부양
수단이 아니라 중장기 국가 전략
산업으로 명확히 위치시킨 거예요.
참기 투자 기금은 투자 기간이
10년입니다. 단기 승부가 아니라
장기전을 준비하고 있는 겁니다.
실제로 중국 반도체 기업들이 성장하고
있는 건 맞. YMTC라는 중국 랜드
메모리 기업은 29직 4층 3D
랜드를 양산하고 있습니다. 모건스입
보고서에 따르면 YMTC의 장비
국산화율이 45%에 달한다고 해요.
CXMT라는 디램 기업은 D램 기업은
DDR5 전환을 가속하면서
2026년에서 2027년 사이에
HBM3 양산을 목표로 하고 있어요.
25년 상반기에만 중국은 250억
달러를 반도체 제조 장비에
투자했습니다. 이건 한국, 대만,
미국을 합친 것보다 더 많은
규모예요. 분명히 출격하고 있는 건
사실입니다. 그런데 여기서 반전이
있습니다. 1066조원을
쏟아보었는데 결과가 어떻게 됐을까요?
대만 자유시보등 현지 언론 보도에
따르면 중국의 글로벌 반도체 시장
점유율이 오히려 뒷걸음질친 것으로
나타났습니다. 대회 경제정책 연구원에
따르면 중국은 2025년까지 반도체
자금률 70%를 목표로 했지만
실제로는 2026년까지 자금률이
21.2%에 2%에 그칠 것으로
전망됩니다. 목표의 2도 안 되는
거예요. 협육침 6주 조원을
쏟아부었는데 자금률이 21%밖에 안
된다니 도대체 무슨 일이 일어난
걸까요? 왜 이렇게 됐을까요? 첫
번째 이유는 미국의 제재입니다.
미국이 ASML 같은 핵심 반도체
장비에 중국 수출을 막았거든요. 15
저자인 크리스 밀러 교수는 이렇게
말했습니다. 미국의 대중 반도체
제재가 없었다면 중국이 한국을 이미
따라잡았을 것입니다. 배형자 교수도
비슷한 분석을 했어요. 미국이
ASML 등 핵심 반도체 장비 규제에
나서지 않았다면 중국은 장비를
대규모로 확보해서 10에서 20년에
거친 학습과 축적을 이미 상당 부분
완성했을 가능성이 크다. 미국 제재
덕분에 한국이 시간을 벌고 있는
거예요. 두 번째 이유는 기술의
벽입니다. 반도체 공정의 복잡성은
상상을 초월해요. 수천개의 특허
장벽이 있고 여러 산업간 연계가
필요한 산업 특성상 국산화 진행
속도가 매우 더졌습니다. 중국 최대
파운드리 기업 SMIC의 순익률을
보면 2021년 31.3%에서
2024년 6.1%로 급락했어요.
돈은 쏟아부는데 수익이 안 나는
겁니다. 반면 대만 TSMC는 40%
한팎해 순익률을 유지하고 있어요.
매출 규모가 10배 이상 차이 나는
상황에서 이익률 격차까지 일곱배
가까이 벌어진 겁니다. 기술력 차이가
수익성 차이로 나타나는 거죠. 세
번째 이유는 고부가 가치 제품을 못
만든다는 겁니다. 보조금의 의존에서
공장은 돌리고 있지만 기술력 한계로
HBM 같은 고가 가치 제품을
생산하지 못해요. 시장 조사 기관들은
이걸 두고 중국 반도체가 저수익
성장에 함정에 빠졌다고 진단합니다.
06조원 쏟아부음 반도체 굴기가
빚조은 개살구가 된 거예요. 시장
조사 기관과 현지 매체들은 이렇게
평가했습니다. 66조원에 달하는
자금이 생산 능력 확대에는 기어
있을지 몰라도 자생력을 갖춘 기업
시스템을 만드는데는 실패했다. 국가
보조금과 내수 시장이라는 산소기
없이는 중국 반도체 기업들이 독자
생존하기 어려운 국면에 처했다.
그렇다고 안심해도 될까요? 절대
아닙니다. 중국의 추격은 분명히
위협적이에요. 특히 범용 디램
시장에서는 한국과 중국의 기술 겹차가
1년 안파까지 줄어들고 있다는 분석이
나옵니다. 한국공학 할림원 반도체
특별위원회는 지난해 12월 AI
반도체 산업에 대해 심각한 위기
상황이라고 진단했어요. HBM을 빼면
이렇다 할 존재감을 보여주지 못한다는
거죠. 그리고 딥시크 충격을
기억하시나요?
2025년 1월 중국 AI 스타트업
딥시크가 미국의 최신 반도체 칩도
고성능 AI를 만들어 냈어요. 중국이
반도체 골기를 기반으로 조용히 AI
역량을 세계적 수준으로 발전시켜 온
겁니다. 한국 무역 협회 분석에
따르면 중국은 반도체, 자동차,
기계, 철강 비철금속, 화학공업 등
5대 추력 제조업 가운데 반도체를
제외하면 모두 한국을 초월했습니다.
반도체가 마지막 보루인 거예요. 이걸
뺏기면 한국 경제는 정말
어려워집니다. 중국 정부는
2030년까지 메모리 반도체 자금류
70% 달성을 새로운 목표로
설정했습니다. 창하이, 베이징, 선전
등 지방 정부까지 각자 반도체 육성
기금을 조성하고 있어요. 중국의 장기
전략을 절대 과소 평가하면 안
됩니다. 그럼 한국은 어떻게 대응하고
있을까요? 다행히 한국 반도체
기업들도 가만히 있지 않습니다.
삼성전자와 SK 하이닉스가 2026년
역대 최대 규모의 설비 투자에
나섭니다. SK 하이닉스는 2025년
29조원에 이어 2026년 30조원대
중반까지 설비 투자를 확대하게
계획입니다. 노민 반도체 클러스터에는
당초 120조원에서 600조원으로
다섯 배 확대된 초대형 투자를 단행.
미국 인디애나주에도 38억 7천만
달러 규모의 AI 메모리 패키징
시설을 건설해 2028년 가동을
목표로 하고 있습니다. 삼성전자도
2025년 DS 부문 설비 투자
40조 9천억 원에서 2026년
메모리 투자를 상당 수준 증가시킬
방침입니다. HBM월 생산량을 현재
17만 장에서 20만 장으로
끌어올리고 평택 P-4 구역 중공
시점을 2027년에서
2026년 1분기로 앞당겼어요.
증권가에서는 양사합산 2026년 영업
이익이 200조원을 상의할 것으로
전망합니다. 노무라 증권은 삼성전자의
2026년 영업 이익을 133조
4천억 원 SK하이닉스는 99조원으로
전망했어요. 처음으로 영업 이익
100조원을 넘어서는 거예요. 정부도
움직이고 있습니다. 국민 성장 펀드를
조성해서 2026년부터 5년간 총
150조원을 첨단 전략 산업 및 관련
생태계에 수열하겠다고 발표했어요.
반도체 생태계 지원 패키지를 통해
18조 2,억 원 규모의 반도체 금융
지원 프로그램과 2030년까지
반도체 전문인력 15만 명 양성
계획도 진행 중입니다. 물론 중국의
284조원에 비하면 주모 차이가
있지만 핵심은 효율적인 투자입니다.
그러면 우리 개인은 어떻게 대비해야
할까요? 제가 말씀드리는 건 투자
권유가 아니라 일반적인 관찰
포인트입니다. 첫째, 반도체 산업
동향을 주시하세요. 참섬전자
SK하이닉스의 분기 보고서를 확인해
보시면 HBM 매출 비중이
나옵니다.이 비중이 꾸준히 늘어난다면
한국 반도체의 경쟁력이 유지되고
있다는 신호예요. 둘째, 한국 수출
통계를 챙겨 보세요. 산업통상
자원보에서 매달 수출입 동향을
발표합니다. 반도체 수출이 계속
늘어나면 환율이 안정되고 경제가
건강하다는 의미예요. 반대로 반도체
수출이 급락하면 환율이 오르고 물가가
오를 수 있으니 대비가 필요합니다.
셋째, 둔산 투자 원칙을 지키세요.
삼성전자 SK 하이닉스 주식이 좋아
보인다고 올인하시면 안 됩니다.
반도체 산업은 사이클이 있어요.
지금은 슈퍼 사이클이지만 언젠가 하락
공면이 올 수 있습니다. 개별
주식보다는 반도체 ETF나 분산
투자를 고려해 보시고 구체적인 투자
결정은 반드시 전문가와 상담하시기
바랍니다. 자, 이제 앞으로 어떻게
될지 전망을 말씀드릴게요. 먼저 단기
전망. 향후 1에서 2년을 보면요.
한국 수출입은행은 2026년 반도체
수출이 전년 대비 11% 증가한
1880억 달러로 역대 최대를 기록할
것으로 전망합니다. 세계 반도체 무역
통계기구 WSTS는
2026년 글로벌 반도체 시장이
전년비 25% 이상 성장해 약
9,750억 달러에이를 것으로
내다보고 있어요. 뱅크 오브
아메리카는 2026년을 1990년대
호황기와 유사한 슈퍼사이클로
정의하면서 메모리 슈퍼 사이클이 최소
2027년까지 지속될 것이라고
분석했습니다. 종기 전망 3에서 5년
후를 보면요. 여기서부터는 불확실성이
커집니다. 낙관적 시나리오를 보면
AI 투자가 계속 확대되고 한국이
HBM 시장에서 압도적 우의를
유지하면서 글로벌 반도체 광고 지위를
더욱 공고해하는 겁니다. UBS는
2026년 엔비디아의 차세대 HBM4
시장에서 SK 하이니스가 약 70%의
점유율을 달성할 것으로 예상했어요.이
건적 시나리오도 있습니다. 중국이
미국 체제를 우회하면서 기술력을
끌어올리고 범용 메모리 시장에서 가격
경쟁을 심화시키는 겁니다. 또한 미국
관세 정책의 불확실성도 변수해요.
중립적 시나리오는 한국이 HBM 등
고부가 가치 제품에서는 우위를
유지하지만 범용 메모리 시장에서는
중국과 경쟁이 심화되는 겁니다. 다만
현재로서는 고성능 HBM 분야에서
기술적 격차가 여전히 존재한다는
평가가 많아 단기간에 시장 구도가
급변할 가능성은 크지 않다는 분석이
지배적입니다. 이중 반도체 제재가
지속되는 한에게는 시간이 있어요.이
시간을 어떻게 활용하느냐가
관건입니다. 그래서 제가 드리고 싶은
방향성은 이렇습니다. 첫째, 너무
비관하지 마세요. 한국 반도체
경쟁력은 여전히 세계 최고
수준입니다. 66조원을 쏟아부은
주국도 아직 한국을 따라잡지
못했어요. 둘째, 그렇다고 방심하지도
마세요. 5년 10년 후에는 상황이
달라질 수 있습니다. 중국의 장기
투자와 기술 축적을 주시해야 합니다.
셋째, 변화의 흐름을 읽으세요. AI
시대가 열리면서 반도체 산업의 구조가
바뀌고 있습니다.이 이 변화를 기회로
삼을 수 있는 준비를 하는게
중요합니다. 여러분, 오늘 말씀드린
내용 정리해 볼게요. 첫째, 한국
반도체 수출이 역대 최고치를 기록하고
있습니다. 2026년 1월 한 달에
205억 달러, 30조원을 팔았어요.
두째, 중국이 166조원을 쏟아부으며
맹렬하게 추격하고 있지만 자금률
21%에 그치며 목표 달성에 실패하고
있습니다. 셋째, 한국의 HBM
기술력은 세계 최고 수준이고이 격차는
당분간 유지될 것으로 전망됩니다.
넷째, 다만 장기적으로는 중국의
추격을 경계해야 하고 초격차 경쟁력을
유지하기 위한 지속적인 투자가
필요합니다. 이건 무서워하라는게
아니에요. 알고 준비하자는 거예요.
아는만큼 지킬 수 있습니다.
1997년 IMF 때 두 부류의
사람이 있었어요. 한국 경제에
끝났다고 단점한 사람. 그리고 위기가
곧 기회다라고 본 사람. 결과는요.
한국은 3년 만에 IMF 구제금융을
다 갚았어요. 전 세계가 깜짝
놀랐습니다. 1983년 삼성이 반도체
사업을 시작했을 때도 마찬가지였어요.
일본이 시장의 80%를 장악하고 있을
때 한국이 무슨 반도체야라고
비웃었습니다. 그런데 40년 후 지금
일본 반도체 점유율은 10%도 안
되고 한국이 세계 1위가 됐어.
중국의 추격은 분명 위협입니다.
하지만 한국 반도체가 40년간 싸온
기술력과 경험은 하루 아침에 따라잡을
수 없어요. 중요한 건 우리가 멈추지
않는 겁니다. 지금도 삼선전자 평택
공장에서는 24시간 불량 꺼지고
SK이닉스 연구소에서는 밤새 새로운
기술을 개발하고 있습니다. 아는만큼
지킬 수 있습니다. 오늘 영상이
여러분께 도움이 되셨다면 구독과
좋아요, 알림 설정 부탁드립니다.
다음 영상에서는 AI 시대 사라지는
직업과 뜨는 직업에 대해 다뤄
보겠습니다.